# Secure Shell

Die Secure Shell ermöglicht den verschlüsselten Zugang auf die Kommandozeile entfernter Rechner. Weiterhin bietet sie die Möglichkeit des verschlüsselten Datentransfers. Die Authentifizierung kann über verschiedene Wege geschehen, u. a. durch die Eingabe von Benutzername und Passwort oder durch das Public-Key Verfahren. Im weiteren wird die Einrichtung und Nutzung des Public-Key Verfahrens beschrieben.
Um eine passwortlose Einwahl mit Hilfe von Public-Keys zu ermöglichen muss folgendermaßen vorgegangen werden. Erstens wird das Schlüsselpaar (Private-Key und Public-Key) erzeugt. Zweitens wird der Public-Key auf den entfernten Rechner übertragen und in der dortigen SSH-Konfigurationsdatei eingetragen. Im Anschluss werden die Zugriffsrechte der Konfigurationsdatei angepasst und die Verbindung überprüft. Es ist darauf zu achten, dass der Private-Key mittels Zugriffsrechten versehen und vor fremdem Zugriff geschützt werden muss, während der Public-Key frei verteilt werden darf. Der Private-Key wird nie übertragen, er verbleibt auf dem Rechner von dem aus die Einwahl initiiert wird. Es ist ratsam den Dateinamen zu definieren. Zum einen sorgt dies für eine einfache Zuordnung von Schlüsseldateien zu Verbindungspartnern und zum anderen wird damit vermieden versehentlich falsche Schlüssel zu übertragen. Das Übertragen des Public-Keys auf den entfernten Rechner. Dabei wird der öffentliche Schlüssel des Nutzers in die Datei `~/.ssh/authorized_keys` kopiert bzw. angehängt. Der Befehl `ssh-copy-id` ist eine ausführbare Datei, sondern ein Shell Skript. Er steht somit nur unter Linux zur Verfügung. Die Namenskonvention von OpenSSH versieht den öffentlichen Schlüssel mit einer Endung, den privaten jedoch nicht (public `<file.pub>`, privat `<file>`).\
Hier eine Beispielsitzung auf dem lokalen Rechner:\
Erzeugen eines neuen Verzeichnisses: `$ cd ~ && mkdir .ssh && cd $_`\
Schlüsselpaar (Private-Key und Public-Key) erzeugen: `$ ssh-keygen -f key`\
Kopieren des Public-Key auf den entfernten Rechner: `$ ssh-copy-id -i ~/.ssh/key.pub user@host.org`\
Erzeugen einer Konfigurationsdatei: `$ touch config`\
Setzen der Rechte der Konfigurationsdatei: `$ chmod 600 config`\
